# ADR-012: Convención de modificadores de acceso y uso de `readonly` en TypeScript

**📖 [English](../../en/adr/ADR-012.md) | [Español](./ADR-012.md)**

**Estado:** Aceptado  
**Fecha:** 2025-12-04  
**Decisores:** Equipo de Arquitectura

## Contexto

El proyecto está escrito mayoritariamente en TypeScript y usa Angular. TypeScript permite omitir los modificadores de acceso (`public`, `private`, `protected`), lo que puede generar inconsistencias sobre qué miembros de una clase son parte de su API pública y cuáles son detalles internos. Además, la ausencia de `readonly` en propiedades que no deberían mutar puede provocar cambios inesperados de estado.

Necesitamos una convención clara que mejore la consistencia, reduzca errores por mutaciones involuntarias y sea compatible con las prácticas de Angular.

## Decisión

Adoptamos las siguientes reglas para todas las clases del código base:

1. **Especificar siempre el modificador de acceso explícitamente**

- `public`: miembros que forman parte de la API pública de la clase.  
- `private`: miembros de implementación interna.  
- `protected`: miembros accesibles desde subclases (herencia).

2. **Usar `readonly` siempre que la propiedad no deba cambiar tras la inicialización**

Esto aplica a IDs, configuración, referencias a servicios inyectados que no deben mutar, y otras constantes de instancia.

3. **Constructor**: usar modificadores en parámetros solo cuando el parámetro definirá una propiedad de instancia.

Ejemplo correcto:

```typescript
constructor(
  public name: string,
  private readonly service: ApiService,
  readonly id: number
) {}
```

Si un parámetro no se convierte en propiedad, no se deben usar modificadores en la firma del constructor.

4. **Excepción para Angular lifecycle hooks**

Los métodos del ciclo de vida de Angular (`ngOnInit`, `ngAfterViewInit`, `ngOnDestroy`, `ngOnChanges`, etc.) NO deben llevar el modificador `public` explícito. Se escribirán como en el siguiente ejemplo:

```typescript
ngOnInit(): void {
  // ...
}
```

Motivo: la guía de estilo de Angular no utiliza `public` en hooks y los hooks son públicos por convención y detección por nombre.

5. **Reglas de linting**

Configurar ESLint para advertir (warning) cuando:
- Falte un modificador de acceso en una propiedad o método definido por el desarrollador.
- Se muten propiedades que deberían ser `readonly`.

Además, excluir los lifecycle hooks de Angular de la regla que obliga a especificar `public`.

## Implementación

- Actualizar las reglas de ESLint/TSLint para avisos (warnings) sobre ausencia de modificadores y sobre mutaciones de `readonly` esperadas.  
- Crear una tarea de refactorizado gradual para adaptar las clases existentes (priorizar nuevos archivos y cambios por PR).  
- Añadir ejemplos y una entrada en el guideline del repositorio con las reglas y ejemplos de uso.

## Consecuencias

### Positivas

- Mayor claridad y consistencia en el código.  
- Menos errores por mutaciones inesperadas.  
- Facilita identificar la API pública de una clase.  
- Mejor alineación con buenas prácticas de TypeScript.

### Negativas

- Aumenta la cantidad de escritura al declarar miembros.  
- Requiere adaptar código existente para cumplir la convención.

### Mitigación

- Adoptar la convención de forma gradual (priorizar código nuevo y PRs).  
- Añadir reglas de linting que emitan warnings antes de imponer errores.  
- Proveer una guía y ejemplos claros en el repositorio.

## Referencias

- Angular Style Guide: https://angular.io/guide/styleguide  
- TSDoc / TypeScript best practices
